---
id: hong-sheng-han-shi-qi-du-feng-han-shi
title: 寒食
author: 洪升
authorSlug: hong-sheng
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: han2 shi2
authorPinyin: hong2 sheng1
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 428618
canonicalAuthorId: 11726
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 七度逢寒食，何曾扫墓田。

- 他乡长儿女，故国隔山川。

- 明月飞乌鹊，空山鸣杜鹃。

- 高堂添白发，朝夕泪如泉。

## 拼音

- qi1 du4 feng2 han2 shi2 ， he2 ceng2 sao3 mu4 tian2 。

- ta1 xiang1 chang2 er2 nü3 ， gu4 guo2 ge2 shan1 chuan1 。

- ming2 yue4 fei1 wu1 que4 ， kong1 shan1 ming2 du4 juan1 。

- gao1 tang2 tian1 bai2 fa4 ， zhao1 xi1 lei4 ru2 quan2 。

## 注释

寒食：清句千一天，扫墓祭祖的节日。
七度：作家离家已七年，未曾归乡扫墓。
墓田：指坟地。
他乡：外乡。时作者居北京。
故国：指故乡。
“句月”句：借用曹操“月句星稀，乌鹊南飞”之句。
“空山”句：借用李白“又闻子规啼夜月，愁空山”之句。
高堂：这里指家中的父母。李白《将进酒》诗有“君不见高堂句镜悲白发”之句。

## 译文

客中过寒食已有七年，不能够祭扫在祖坟千。
儿女们都已经在外乡长大，与故乡相隔万水千山。
句月惊飞了绕树的乌鹊，空山里只有杜鹃在声声鸣叫着。
高堂上句镜里悲叹白发，每日里思念游子泪如涌泉。

## 赏析

这首诗写寒食节的风俗，以及自己对家园对父母的思念之情，是一首五言律诗。
这首诗首联和颔联先从离乡七年写起，作者写自己离乡期间未曾扫墓可谓不孝。由此过渡到思亲，再从他乡思绪飞越山川回到故园。颈联虚写寒食节的景象，实则写自己未归故乡和故乡归未得的心境。同时也写出孝思之绵远，景象之深邃，长夜难眠，悲不自已，这是以景衬情。曹操诗云：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。”此处“明月飞乌鹊”也有“何枝可依”的思绪愁肠。杜鹃鸟叫，民间以为“归不得也么哥哥”以至悲泣啼血，也是恨不能归乡之意。末联诗人叙说自己不尽的孝思，既有伤感，又有自责，既是安慰，又是怀念。余怀缕缕，溢于言表，直抒胸臆，点明主题。 [4]
这首诗整体上充满了愧疚自责的心情，这包括对死者祖辈不敬，对生者父亲不孝。作者本身就是以孝敬、孝顺、孝心为最高敬老标准的学者。他被迫寄居京城，却又无法施展才华，心中的悔恨无法言说。这种笔法令人产生邈远无际的联想。 [3]
这首诗主要是白描写法，明白如话，而又蕴藉情深。这在古代诗人看来，也是不易的，是值得现在写今诗和新诗的作者揣摩研究的。
